Systèmes d'Exploitation Avancés: TP 1
=====================================

Le but de ce TP est de vous configurer votre environnement de travail et vous
familiariser avec les outils indispensables pour la suite des TPs Système.  On
profitera également pour faire quelques rappels basiques de votre cours Système
d'Exploitation d'IATIC3.

Ce document est sous licence [CC by-nc-sa](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.0/).
La partie I est inspirée du cours _Gerez vos codes source avec git_ de Mathieu Nebra.

Partie I: Git
-------------

Utilisation de Git
------------------

Pour tous les TPs de système on utilisera [git](http://git-scm.com).
Si vous travaillez sur romuald commencez par rajouter git dans votre $PATH,

```bash
    $ export PATH=/users/ens/pabdeoli/bin/:$PATH
```

### Création d'un dépôt git pour le rendu de vos TPs

Executez la commande

```bash
    $ ase-keygen prenom.nom@isty.uvsq.fr
```

Si tout ce passe bien vous devriez avoir le message suivant:

```bash
Cle envoyee a votre adresse mail prenom.nom@isty.uvsq.fr
```

Vous devriez recevoir un mail avec des instructions pour installer vos clés.
Suivez les.

Puis initialisez un dépôt pour travailler (ou utilisez le dépôt du TP1):

```bash
    $ mkdir tps-ase/
    $ cd tps-ase/
    $ git init
    Initialized empty Git repository in /home/poliveira/tps-ase/.git/

    # Créez maintenant un répertoire TP1
    $ mkdir TP1/
    $ cd TP1/
```

Faites maintenant le TP normalement. Vous travaillerez sur le répertoire ```TP1``` que vous
venez de créer. À chaque question vous *committerez* vos modifications.


### Présentation de Git

Si vous avez déjà travaillé sur un projet informatique, que ce soit un petit
projet personnel ou un plus gros projet professionnel, vous avez certainement
déjà rencontré un de ces problèmes :

* « Qui a modifié le fichier X, il marchait bien avant et maintenant il provoque des bugs ! » ;

* « Robert, tu peux m’aider en travaillant sur le fichier X pendant que je travaille sur le fichier Y ? Attention à ne pas toucher au fichier Y car si on travaille dessus en même temps je risque d’écraser tes modifications ! » ;

* « Qui a ajouté cette ligne de code dans ce fichier ? Elle ne sert à rien ! » ;

* « À quoi servent ces nouveaux fichiers et qui les a ajoutés au code du projet ? » ;

* « Quelles modifications avions-nous faites pour résoudre le bug de la page qui se ferme toute seule ? »

Si ces problèmes là vous parlent, vous auriez dû utiliser un logiciel de
gestion de versions. Ce type de logiciel est devenu indispensable lorsqu’on
travaille à plusieurs sur un même projet et donc sur le même code source. Même
si vous travaillez seuls, vous aurez intérêt à commencer à en utiliser un
rapidement car il vous offrira de nombreux avantages, comme la conservation
d’un historique de chaque modification des fichiers par exemple.

Il existe de nombreux logiciels de gestion de versions, comme SVN (Subversion),
Mercurial et Git. Dans ce cours on utilisera Git (prononcez « guite ») qui est
un des plus puissants logiciels de ce genre.

Git est capable de suivre l’évolution d’un fichier texte ligne de code par
ligne de code et garde toutes les versions et tous les changements de votre
code. Mais Git n'est pas seulement un outil de backup (sauvegarde), il propose
de nombreuses fonctionnalités supplémentaires, par exemple

* Git retient qui a effectué chaque modification de chaque fichier et pourquoi.

* Si deux personnes travaillent simultanément sur un même fichier, Git est
  capables d’assembler (de fusionner) leurs modifications et d’éviter que le travail
  d’une de ces personnes ne soit écrasé.

Git est un logiciel de gestion de version "distribué". Chacun des développeurs
participant à un même projet possède son propre _dépot git_. Les développeurs
peuvent s'échanger des versions et des modifications (commits) dans un modèle
pair à pair. Souvent un _dépot_ central est crée sur un serveur. Le dépôt
central sert de point de rencontre et facilite les échanges entre développeurs.
Le serveur connaît l’historique des modifications et permet l’échange
d’informations entre les développeurs, qui eux possèdent également l’historique
des modifications.

C’est dans ce dernier mode que nous allons fonctionner avec Git.

### Création d'un dépôt git et ajout de fichiers

Tout d'abord il faut configurer git avec vos informations personnelles

```bash
$ git config --global user.name "Pablo Oliveira"
$ git config --global user.email pablo.oliveira@uvsq.fr
```

Puis vous pouvez créer votre premier dépôt git:

```bash
$ mkdir sea/
$ cd sea/
$ git init
Initialized empty Git repository in /home/poliveira/sea/.git/
```

Maintenant écrivez un programme ```test.c``` pour afficher "Hello World!"
sur la sortie standard et un fichier Makefile pour le compiler avec ```gcc```.

La commande ```git status``` vous permet de voir ce qui est nouveau depuis la dernière sauvegarde (ou commit) dans le dépôt:

```bash
$ git status
On branch master

Initial commit

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)

    Makefile
	test.c
```

Pour commiter les fichier il faut d'abord les ajouter dans git avec

```bash
$ git add Makefile test.c
$ git status
On branch master

Initial commit

Changes to be committed:
  (use "git rm --cached <file>..." to unstage)

	new file:   Makefile
	new file:   test.c
```

Maintenant ```git status``` nous indique que les deux fichiers sont prets à
être committés.

La commande ```git commit``` ouvre un editeur qui vous permet de taper un
message indiquant à quoi correspondent les fichier ajoutés ou modifiés.

Pour les messages de commit utilise la convention suivante,

* la première ligne doit contenir un message court et informatif qui
  résume vos modifications

* la deuxième ligne doit être vide

* à partir de la troisième ligne vous pouvez décrire le détail de vos
  changements

Par exemple:

```
    TP1 (exo1): implement basic input/output for the shell

    An infinite loop reads a full input line from the user
    and echoes it back. On CTRL+D the program quits.
```

[Voici une bonne référence](http://ensiwiki.ensimag.fr/index.php/%C3%89crire_de_bons_messages_de_commit_avec_Git)
sur la manière de rédiger vos messages de commit.

### Enregistrer des modifications sous git

Maintenant vous pouvez modifier votre programme. Faites en sorte que le
programme fasse une faute de segmentation. Comment faire ? Soyez créatifs.

Puis tapez ```git diff``` pour voir vos changements:

```bash
git diff
diff --git a/test.c b/test.c
index 69899ec..ad7f9c6 100644
--- a/test.c
+++ b/test.c
@@ -1,4 +1,5 @@
 #include <stdio.h>
 int main(void) {
-    printf("Hello World!\n");
+    do_segmentation_fault();
 }
```

Maintenant commitez vos changements avec ```git add test.c``` suivi de ```git commit```.

Vous pouvez consulter le journal des modifications avec ```git log```

```bash
$ git log
commit 66ea53ab301045fc5a990fac3672f842dc75b2e8
Author: Pablo Oliveira <pablo.oliveira@uvsq.fr>
Date:   Thu Sep 11 22:59:15 2014 +0200

    Harmless modification that makes the program segfault

commit b35c2b6551d4b3738170637634702ed4d82aa501
Author: Pablo Oliveira <pablo.oliveira@uvsq.fr>
Date:   Thu Sep 11 22:55:05 2014 +0200

    Initial commit: Hello World program
```

Chaque commit est suivi d'un code hexadecimal unique qui l'identifie.  Vous
pouvez visualiser les changements entre deux versions avec ```git diff b35c2b6
66ea53a```, ce n'est pas la peine de taper tous les chiffres, les premiers
suffisent (sauf en cas de conflit). Essayez !

Les différentes versions forment un "fil" ou **branche** de versions.
Dans git la branche principale s'appelle d'habitude ```master```.

Git permet de travailler sur plusieurs branches en même temps,
mais cela dépasse le cadre de cette introduction.

### Visiter une version précédente

Git sauvegarde toutes les versions et permets de revenir à une version précédente.

Par exemple pour revenir à la version de base vous pouvez taper:

```bash
 $ git checkout b35c2b6

You are in 'detached HEAD' state. You can look around, make experimental
changes and commit them, and you can discard any commits you make in this
state without impacting any branches by performing another checkout.

If you want to create a new branch to retain commits you create, you may
do so (now or later) by using -b with the checkout command again. Example:

  git checkout -b new_branch_name

HEAD is now at b35c2b6... Initial commit: Hello World program
```

```git``` nous previens que nous ne sommes plus en tête de la branche master ce
qui est normal vu que nous sommes revenus à une vieille version.

Pour revenir à la dernière version vous pouvez taper:

```bash
$ git checkout master
Previous HEAD position was b35c2b6... Initial commit: Hello World program
Switched to branch 'master'
```

### Annuler les changements non commités

Parfois vous avez fait des modifications sur un fichier et
vous voulez les annuler et revenir à la dernière version commitée.

Pour cela vous pouvez utiliser ```git checkout``` comme sur l'exemple suivant

```bash
$ rm hello.c

# Ooops j'ai effacé hello.c

$ git checkout hello.c

# tout va bien !

```

Essayez.

### Revenir à une ancienne version définitivement

Parfois on veut revenir à une ancienne version pour de bon.
Les commandes suivantes vous le permettent:

```bash
$ git reset  b35c2b6
Unstaged changes after reset:
M	test.c
$ git commit -m "Revert to commit b35c2b6"
```

Essayez de revenir à la version sans segfault.

### Partager votre code avec les autres

Pour partager votre code avec un autre dépot, ```git``` propose deux commandes:

* ```push``` qui permet d'envoyer ("pousser") votre code vers un autre dépot
* ```pull``` qui permet de récupérer ("tirer") les changements depuis un un autre dépot

Avant toute chose il faut renseigner l'adresse du dépot distant:

```bash
    $ git remote add central ssh://gitolite@tahiti.prism.uvsq.fr/prenom.nom
```

Puis pour envoyer vos changements, faitez:


Pour envoyer votre travail sur le serveur de rendu (en fin de séance), suivez les étapes ci-dessous:

```
    $ git push -u central master
    Counting objects: 3, done.
    Delta compression using up to 4 threads.
    Compressing objects: 100% (2/2), done.
    Writing objects: 100% (3/3), 230 bytes, done.
    Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)
    To ssh://gitolite@tahiti.prism.uvsq.fr/prenom.nom
     * [new branch]      master -> master
    Branch master set up to track remote branch master from central.
```

L'option ```-u``` configure ```master``` comme branche par défault.  Pour
toutes les commandes ```push``` et ```pull``` suivantes ce n'est plus la
peine d'ajouter ```master```.

Partie II: Appels Système
-------------------------

Le but de cette partie est de manipuler les appels systèmes basiques:
```fork```, ```wait```, ```open```, etc.  Si vous voulez consulter la
documentation d'une appel système, par exemple ```fork``` vous pouvez utiliser
la commande ```man 2 fork```.  Cette partie est adapté à partir d'exercices
proposés par Juliusz Chroboczek et Khouloud Zine Elabidine.

Utilisez git pour commiter les programmes que vous aurez à écrire.
Faites au moins un commit par question.

(@) Écrivez un programme qui crée deux processus, un père qui
affiche à l’aide de l’appel système write la chaîne ```"Je suis le
père\n"```, et un fils qui affiche la chaîne ```"Je suis le fils\n"```.
(Vous n’omettrez pas d’attendre la mort du fils à l’aide de wait.)
Quel est l’ordre des chaînes affichées ? Un autre résultat est-il
possible ?

(@) Écrivez un programme qui crée deux processus, un père qui
affiche à l’aide de l’appel système write la chaîne "a\n" 10 000
fois, et un fils qui affiche la chaîne "b\n" 10 000 fois. (Comme
d’habitude, pensez à wait.) Que constatez-vous ?

(@) Combien de processus existent au maximun durant l’exécution du programme
suivant ?

```c
int main(int argc, char *argv[]) {
    fork();
    fork();
    fork();
    sleep(10);
    exit(0);
}
```
Dessinez l’arbre des processus crées. Vérifiez votre hypothèse à l’aide de la commande pstree.

### Calcul Parallèle

(@) Écrivez un programme qui génère un tableau de 10 000 entiers tirés au hasard entre 0 et
1000 puis affiche tous les indices des cases de ce tableau dont la valeur est 42. (Vous pouvez
utiliser la fonction random.)
(@) Modifiez votre programme pour qu’il utilise deux processus, le père qui parcourt la première
moitié du tableau, et le fils qui parcourt la seconde.
(@) Même question avec un nombre de processus donné sur la ligne de commande.
