Systèmes d'Exploitation: TP 3 - Threads et synchronisation
====================================================================

Utilisation de Git
------------------

Le rendu du TP se fera avec GIT. Pour ce TP il faut travailler sur le répertoire
`TP5`. Après chaque question il faut faire un commit avec le code C demandé et
éventuellement les réponses aux questions dans un fichier texte.

Partie I: Threads et problèmes de concurrence
---------------------------------------------


(@) Écrivez un programme C qui prends un entier `N` en paramètre et crée `N`
threads. À la création vous attribuerez à chaque thread un numéro unique.
Chaque thread imprimera le message _"Bonjour, je suis le thread numéro ???"_.

Vous pouvez vous servir des appels de bibliothèque suivants: `pthread_create` et
`pthread_join`.

Exemple d'exécution attendue:

```bash
$ ./exo1 10
Bonjour je suis le thread numéro 1
Bonjour je suis le thread numéro 4
Bonjour je suis le thread numéro 0
Bonjour je suis le thread numéro 3
Bonjour je suis le thread numéro 2
Bonjour je suis le thread numéro 5
Bonjour je suis le thread numéro 7
Bonjour je suis le thread numéro 6
Bonjour je suis le thread numéro 9
Bonjour je suis le thread numéro 8
```

Exécutez votre programme plusieurs fois, que constatez vous ?
Que se passe-t-il si vous omettez l'appel à `pthread_join` en fin de programme ?

(@) Dans cet exercice on va reprendre le programme précédent et rajouter une
variable globale `int compteur`. Modifiez le code de chaque thread pour qu'il
incrémente et affiche la variable `compteur`. Enfin, imprimez la valeur finale de
`compteur` dans le main après avoir attendu la terminaison de tous les threads
avec `pthread_join`.


Exemple d'exécution attendue:
```bash
$ ./exo2 10
1
5
3
4
2
6
7
8
9
10
Le compteur vaut 10
```
Augmentez progressivement le nombre de threads crées ? Qu'observez vous ?
Comment expliquez vous ce phénomène ?

(@) Utilisez les fonction `pthread_mutex_init`, `pthread_mutex_lock`,
`pthread_mutex_unlock` et `pthread_mutex_destroy` pour protéger l'accès à la
section critique (incrément du compteur partagé) dans le programme précédent.

Comparez le temps d'exécution entre la version avec et sans mutex (vous pouvez
utiliser `/usr/bin/time`).

Partie II: Problème Producteur Consommateur
-------------------------------------------

Soit un programme avec deux types de threads. Des threads _producteurs_ et des threads
_consommateurs_.

Ici les objets à produire sont des numéros uniques allant de `0` à
`MAX_OBJETS-1`.

Les producteurs et consommateurs communiquent uniquement à travers une pile `LIFO`
(last-in-first-out) partagée par tous les threads du programme. La pile aura une
taille paramétrable `LIFO_SIZE`. La pile sera implémentée à l'aide d'un tableau
d'entiers.

Le programme prends trois arguments:

* Le nombre total d'objets à produire (`MAX_OBJETS`)
* Le nombre de producteurs
* Le nombre de consommateurs

Chaque thread producteur a la mission suivante:

* si le nombre total d'objets à produire est atteint je me termine
* si la pile est pleine j'attends, sinon je produit l'objet `i` (`i` étant un numéro
d'objet pas encore utilisé) et j'affiche un message avec mon numéro de thread et
l'objet produit.

Chaque threads consommateurs a la mission suivante:

* si le nombre total d'objets à produire est atteint et tous les objets produits
  ont été consommés, je m'arrête
* si la pile est vide j'attends, sinon je consomme l'objet en haut de la pile
et j'affiche un message avec mon numéro de thread et l'objet consommé.

Pour cet exercice vous utiliserez uniquement les primitives de synchronisation
définies dans `semaphore.h`.


(@) Écrire une version du programme simplifié qui marche avec 1 consommateur et 1
producteur. Montrez que votre programme marche dans tous les cas de figure et
qu'il termine normalement.

(@) Généralisez votre programme pour qu'il marche avec `N` consommateur et `M` producteurs.
Montrez que votre programme marche dans tous les cas de figure et qu'il termine normalement.

Voici un exemple d'exécution avec 3 producteurs et 2 consommateurs:
```bash

$ ./prodcons 20 3 2
Consommateur 1 crée
Producteur 0 crée
(0) Produit [19]
(0) Produit [18]
(0) Produit [17]
(0) Produit [16]
(0) Produit [15]
(0) Produit [14]
Consommateur 0 crée
Producteur 1 crée
Producteur 2 crée
(0) Produit [13]
(0) Produit [12]
(0) Produit [11]
(0) Produit [10]
(1) Produit [9]
(0) Consomme [9]
(0) Consomme [10]
(1) Consomme [11]
(1) Produit [8]
(1) Produit [7]
(1) Produit [6]
(1) Produit [5]
(1) Produit [4]
(1) Produit [3]
(1) Produit [2]
(1) Produit [1]
(1) Produit [0]
(0) Consomme [0]
(0) Consomme [1]
(0) Consomme [2]
(0) Consomme [3]
(1) Consomme [4]
(1) Consomme [5]
(1) Consomme [6]
(1) Consomme [7]
(1) Consomme [8]
(1) Consomme [12]
(1) Consomme [13]
(1) Consomme [14]
(1) Consomme [15]
(1) Consomme [16]
(1) Consomme [17]
(1) Consomme [18]
(1) Consomme [19]
(0) Consomme [0]
```

(@) Donnez un exemple de "vrai" programme qui utilise le modèle
producteur-consommateur que vous venez d'écrire.
