Compilation : Assembleur ARM
============================

Mise en place
-------------

Ce TP se fera de préférence sur les stations windows.

Nous allons utiliser le programme ARMSim qui simule un processeur ARM.
ARMSim est développé par l'université de Victoria.

Installez le simulateur ARMSim depuis l'adresse: <http://armsim.cs.uvic.ca/>.
Lorsque le programme d'installation vous demandera un répertoire de
destination, choissisez un répertoire sur votre partage réseau (où vous avez
les droits d'écriture).


Utilisation de la pile
----------------------

(Le programme sera commité dans un fichier nommé `stack.s`)

La pile est une région de mémoire propre à chaque processus qui permet de
stocker le contexte de chaque fonction: les variables locales, l'adresse de
retour, etc.

Un régistre spécial, `sp` (stack pointer), est réservé pour pointer vers le
haut de la pile.  La convention adoptée est que la pile croit vers les adresses
négatives, c'est à dire si le `sp` actuel vaut 1000, et on rajoute un entier
sur la pile, le nouveau `sp` vaudra 996 (1000-4).

(@) Écrivez un programme qui écrit sur la pile les 10 premiers entiers naturels positifs.

(@) Testez le avec ARMSim.

* Faitez ``File > Load`` pour charger votre fichier assembleur.
* Corrigez les éventuelles erreurs de syntaxe et rechargez.
* Faitez ``F11`` pour executer votre programme pas à pas.

ARMSim permet de visualiser l'état de la pile dans
l'onglet ``StackView`` (sur la droite).

Appel de fonctions en assembleur
--------------------------------

(Le programme sera commité dans un fichier nommé `func.s`)

Nous allons traduire le programme C99 suivant en assembleur:

~~~c

int cube(int a) {
    return a*a*a;
}

int main(void) {
    int s = 0;
    for (int i = 0; i <= 10; i ++)
        s += cube(i);
}
~~~

En assembleur une fonction est simplement un bout de code précédé par un label.

(@) Ecrivez la fonction ``cube`` en assembleur. Par convention les 4 premiers arguments sont passés dans les registres ``r0``, ``r1``, ``r2`` et ``r3``.
    Le retour d'une fonction doit être écrit dans le registre ``r0``.

(@) Ecrivez la fonction ``main`` et testez votre programme.
    Pour appeller une fonction assembleur nous utilisons l'instruction ``bl label``. Cette instruction saute au label passé en paramètre et
    enregistre l'adresse de retour dans le registre ``lr``.
    Pour sortir d'une fonction, on utilise l'instruction ``bx lr`` qui saute à l'adresse dans ``lr``.

Pour arrêter le programme à la fin de l'execution de main, faitez le rentrer
dans une boucle infinie.

(@) Avez vous utilisé les mêmes registres pour main et cube ? Si oui que
remarquez vous ? Comment résoudre ce problème ?

Sauvegarde du contexte: fonction factorielle récursive
------------------------------------------------------

(Le programme sera commité dans un fichier nommé `fact.s`)

(@) Écrivez la fonction factorielle de manière récursive.

(@) Testez votre programme. Qu'observez vous ?

(@) La valeur de `lr` est écrasée à chaque nouvel appel de fonction avec ``bl``.
    Pour éviter le problème il faut sauvegarder ``lr`` sur la pile à l'entrée de
    chaque fonction, et remettre la bonne valeur de ``lr`` à chaque sortie de fonction.
    Le même problème survient si l'appel récursif écrase des registres qui sont utilisés
    ultérieurement dans la fonction appelante.
    Écrire le code nécessaire pour préserver les registres utilisés entre appels.

Appels Systèmes
---------------

(Les programmes seront commités dans des fichier nommé `syscall-hello.s` et `syscall-tick.s`)

Comment font les fonctions C ``puts`` et ``printf`` pour imprimer des
charactères vers la sortie standard ? Elles appellent le noyau linux
directement. Le noyau dispose de différentes fonctions de bas niveau pour gérer
l'allocation de mémoire, la création de processus, les entrées sorties, et la
communication avec les périphériques.

Pour appeller des fonctions du noyau linux, en anglais \emph{syscall}, nous
allons utiliser les interruptions.  Une interruption est un signal envoyé au
processeur pour lui indiquer l'arrivée d'un évenement qu'il doit traîter en
priorité. Les interruptions peuvent être matérielles, par exemple un
interrupteur qui a été activé, ou logicielles. Les interruptions logicielles
permettent, entre autres d'appeller des fonctions noyau.

Pour lancer une interruption logicielle, on utilise l'instruction ``swi``.
L'instruction ``swi`` passe le chip en mode privilégié, qui permet d'avoir
accès à toutes les fonctionnalitées du processeur, en particulier qui nous
permet d'acceder à toute la mémoire. Les programmes, pour des raisons de
sécurité ne s'exécutent pas en mode privilégié.

Le simulateur ARMSim, répond à un certain nombre de codes d'interruptions.
En particuliers, nous allons en utiliser trois:

   * `swi 0x11`, arrête l'exécution de la machine
   * `swi 0x0`, affiche le caractère codé en ASCII dans r0 à l'écran
   * `swi 0x6d`, copie la valeur de l'horloge système (en ms) dans r0

(@) Écrire un programme qui affiche `"Hello World !"` à l'écran
Vous pouvez assembler une chaîne en mémoire avec le code suivant:

~~~gas
.data
machaine: .asciz "Hello World!"
~~~

À la fin de votre programme, arrêtez l'exécution avec une interruption.


ARMSim permets de visualiser la sortie standard sur l'onglet "Stdin/Stdout/Stderr" en bas.

Pour rappel, arm dispose d'instructions d'auto-incrément.

~~~gas
    ldr r0, [r1], #4   @ lit 4 octets à l'adresse r1 dans r0; puis incrémente r1 de 4.
    ldrb r0, [r2], #1  @ lit 1 octect à l'adresse r2 dans r0; puis incrémente r1 de 1.

    ou pour les lectures multiples
    ldmfd sp!, {r0,r1,r2} @lire 3 valeurs sur la pile dans r0, r1, r2; puis incrémenter sp de 12
~~~

(@) Écrire un programme qui affiche `"tick"` chaque seconde.


Tours de Hanoï
--------------

(Le programme sera commité dans un fichier nommé `hanoi.s`)

Dans le problème des tours de Hanoï, nous disposons de trois tiges 0,1,2.
Au début du jeu, sur la tige 0 sont empilés N disques, du plus grand au plus petit.

~~~
    |         |        |
   -|-        |        |
  --|--       |        |
 ---|---      |        |
    0         1        2
~~~

Nous souhaitons déplacer tous les disques à la tige 2 en observant les règles suivantes:

* Un seul disque peut être déplacé à chaque tour.
* Seul le disque le plus en haut d'une tige peut être déplacé
* Un disque ne peut jamais être posé sur un disque plus petit.


Le programme C99 suivant, résout le problème des tours de Hanoï:

~~~c
void
move (int start, int end)
{
  printf ("Move from %d to %d\n", start, end);
}

void
hanoi (int n, int start, int to, int using)
{
  if (n > 0) {
    hanoi (n-1, start, using, to); // Je déplace n-1 disques de 0 sur 1
    move (start, to);              // Je déplace le dernier disque de 0 sur 2
    hanoi (n-1, using, to, start); // Je déplace n-1 disques de 1 sur 2
  }
}

int
main (void)
{
  hanoi (3, 0, 2, 1);
  return 0;
}
~~~

(@) Implementez le code précédent en assembleur.
