Systèmes d'Exploitation: T7 - Ordonnancement TR
=================================================

Dans ce TP nous allons étendre le simulateur d'ordonanncement de manière à
tester les deux algorithmes d'ordonnancement temps réel étudiés en cours: RM et
EDF.

Récupérez le simulateur d'ordonnancement que vous avez utilisé lors du T6.

(@) Rajoutez une nouvelle cible au Makefile pour générer un fichier rapport avec les
ordonnanceurs `rm` et `edf`,

```makefile

rapport_tr: rm.tex rm.source edf.tex edf.source
	latex rapport_tr.tex
	dvips rapport_tr.dvi -f > rapport_tr.ps
	evince rapport_tr.ps
```

(@) Créez également le fichier `rapport_tr.tex` avec le contenu ci-dessous, remplacez "Premier Nom et Deuxième Nom"
par vos deux noms.

```latex
\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[francais]{babel}
\usepackage{rtsched}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{color}
\usepackage{listings}

\author{Premier Nom et Deuxième Nom}

\lstset{ %
language=C, 
belowcaptionskip=1\baselineskip,
breaklines=true,
frame=L,
xleftmargin=\parindent,
language=C,
showstringspaces=false,
basicstyle=\ttfamily,
keywordstyle=\bfseries\color{green!40!black},
commentstyle=\itshape\color{purple!40!black},
identifierstyle=\color{black},
stringstyle=\color{orange},
numbers=left,
}

\title{T7: Ordonnancement TR}

\begin{document}
\maketitle

\section{RM}
\input{rm.tex}
\lstinputlisting{rm.source}
\section{EDF}
\input{edf.tex}
\lstinputlisting{edf.source}

\end{document}
```


Ordonnanceurs Temps-Réel
========================

Dans ce TP on travaillera avec des tâches périodiques, dont l'échéance est égale à la période.

(@) Pour gérer des tâches temps réel, nous allons modifier la structure `tproc`
de manière à rajouter un champ représentant la periode de chaque tâche.  Faites
les modifications nécessaires dans le code de manière à que chaque tâche ait un
champ `period`. 

    * Si ce champ vaut 0, la tâche est apériodique.
    * Si ce champ vaut $t \neq 0$, alors la tâche est périodique de période $t$.

Pour la suite, les algorithmes RM et EDF ne marcheront que sur des tâches
périodiques.  Néanmoins, lorsque vous faites des modifications dans le
simulateur, vous devrez vous assurer que le code marche encore pour les tâches
apériodiques sur les autres ordonnanceurs.

(@) Modifiez le fichier `task_description.h`, de manière à simuler le système de tâches
suivant:

```c
int max_time = 40;
tproc tasks[] = {
     //pid  //activation  //length  //remaining  //period
    {1,     0,            1,        1,           3       },
    {2,     0,            1,        1,           4       },
    {3,     0,            2,        2,           6       },
};
```

(@) Modifiez la fonction `simulate` de manière à gérer les tâches périodiques.
    Chaque fois qu'une tâche finit, si elle est périodique il faut la redémarrer.
    Pour cela, il faudra mettre à jour ses champs `activation` et `remaining` et
    la rajouter à la liste des tâches.

(@) Implémentez l'ordonnanceur EDF vu en cours.

(@) Implémentez l'ordonnanceur RM vu en cours.

(@) Testez les différents systèmes de tâches présentés en cours. Obtenez vous les mêmes résultats que moi ?

(@) Modifiez la fonction simulate de manière à afficher en rouge l'exécution d'une tâche qui ne satisfait pas son échéance. 
    Pour modifier la couleur d'une exécution de tâche vous pouvez remplacer
    ```
        \\TaskExecution{%d}{%d}{%d}
    ```
    par
    ```
        \\TaskExecution[color=red]{%d}{%d}{%d}
    ```
 
(@) Proposez et testez un système de tâche qui est ordonnançable avec EDF et qui n'est pas ordonnançable avec RM.

  

